## 2장 함수형 자바스크립트를 위한 문법 다시 보기

책 처음에 나온 키워드: 추상화, 모듈화, 패턴, 클래스, 프레임워크, 아키텍처
(등에서 눈을 돌려)
자바스크립트 문법과 기본적인 동작에 집중해 보자 :).

1. 함수 하나가 정의되고 실행되고 참조되는 과정
2. 인자를 받거나 넘기는 과정
3. 클로저가 되거나 비동기가 일어나는 과정
4. 괄호, 대괄호, 점, 쉼표 등을 자세히 들여다 보기


- 난해해 보이는 문법은 왜 사용하게 되는 걸까
	1. 더 짧은 코드를 위해
	2. 추상화의 다양한 기법
	3. if를 없애기 위해
	4. 특별한 로직을 위해
	5. 캐시를 위해
	6. 은닉을 위해
	7. 함수를 선언하고 참조하기 우해
	8. 컨텍스트를 이어주기 위해


-> 다양한 라이브러리 혹은 프레임워크의 코드를 읽고 테스트 케이스도 함께 살펴보는 것은 코딩 실력을 키우는 데 매우 큰 도움이 된다.
	-> 코드와 테스트 케이스를 읽음으로써 어떻게 사용해주길 바라는지 알 수 있고, 어떤 사항들을 고려했는지도 알 수 있다.


> "아무 곳에서나 함수 열기. 함수 실행을 원하는 시점으로 미뤄서 실행하기"


---

### 객체 
자바스크립트에서 객체는 개발자가 특별하게 만든 객체든 원래 존재하는 Object, Array, String, Function 등의 기본 객체든 구분 없이 key의 참조, 수정 등에 대한 제약이 없고 유연하다. 자바스크립트는 전체저긍로 유연함과 자유로움이라는 일관성을 가지고 있다.


### 함수 정의 다시 보기

- 호이스팅
	- 호이스팅이란 변수나 함수가 어디서 선언되든지 해당 스코프 최상산에 위치하게 되어 동일 스코프 어디서든 참조할 수 있는 것을 말한다. 

### 함수 실행의 괄호

함수를 실행하는 괄호는 일반 괄호와 특성이 모두 같지만 한 가지 특성을 더 가지고 있다. 
이 괄호를 통해 새로운 실행 컨텍스트가 열린다는 점이다. 이 점은 매우 중요하다. 
함수를 실행하는 괄호에서는 코드가 실행되었을 때 해당 지점에 값을 만든 후 끝나지 않고, 이 값이 실행된 함수의 공간으로 넘어간다. 새롭게 열린 공간이 끝나기 전까지는 이전 공간의 상황들도 끝나지 않는다. 
이 공간들을 실행 컨텍스트라고 한다.

새로운 공간이 생긴다는 것, 콜 스택에 쌓인다는 것, 태스크 큐와 이벤트 루프에 의해 제어된다는 것, 이것들을 통해 개발자가 시작과 끝을 제어할 수 있다는 점들이 함수를 실행하는 괄호가 가진 가장 특별한 차이다.

자바스크립트에서 함수가 실행되는 지점과 함수가 끝나는 지점이 갖는 특별한 의미를 알고, 각각의 지점에서 엔진이 하는 특별한 일들에 대해 구체적으로 알고 있다면 아무래도 자바스크립트를 더욱 잘 다룰 수 있을 것이다.

함수가 정의되거나 실행되는 지점에서는 클로저도 만들어질 수 있고, 비동기 상황이 생길 수도 있으며 서로 다른 컨텍스트가 연결되는 등의 특별한 일들이 생긴다. 

일반 골호에서는 할 수 없는 일이지만 함수를 실행하는 괄호에서는 새로운 공간들을 레이어처럼 얼마든지 만들 수 있다. 본체까지 가기 전 레이어들을 통과하면서 비동기 함수의 결과를 기다렸다가 결과값으로 변형해 넘겨줄 수도 있다.
함수를 실행하는 괄호에서 함수를 실행할 수 있고, 실행한 결과가 함수여서 그 함수를 다시 함수에게 인자로 넘길 수 있고, 그렇게 받은 함수를 실행할 수 있다. 또한 결과가 다시 함수일 수 있으며 그 함수를 실행한 값을 함수를 통해 꺼낼 수도 있다. 함수를 실행하는 괄호에서는 이처럼 무언가를 계속 진행 중인 상태로 만들 수 있고, 점진적으로 결과를 만들어 갈 수 있다.


> "아무 곳에서나 함수 열기. 함수 실행을 원하는 시점으로 미뤄서 실행하기"
